# Антивирусные технологии

*30/05/2020*



Брандмауэр - система безопасности, которая сканирует входящий и  исходящий сетевой трафик и пытается не пустить на компьютер вирусы.

Следующую линию обороны составляют программы противодействия вредоносным программам, которые часто называют антивирусными.



## Принципы работы антивирусных программ

У антивирусных компаний имеются лаборатории, в специалисты отслеживают новые вирусы и разбираются в их устройстве. Первая стадия заключается в заражении ничего не делающей программы, файл которой часто называют козлом отпущения (goat file), чтобы получить копию вируса в его самом чистом виде. Следующая стадия заключается в получении точной распечатки кода вируса и вводе ее в базу данных известных вирусов.

Как только антивирусная программа установлена на клиентской машине, она прежде всего сканирует на диске каждый исполняемый файл в поиске вирусов, известных по ее базе данных. Для быстрой работы требуется создать толковую программу.

Поскольку постоянно возникают не особо отличающиеся друг от друга разновидности известных вирусов, необходим нечеткий поиск, гарантирующий, что определению вируса не помешают какие-то трехбайтовые изменения. Но нечеткий поиск не только медленнее четкого, он может также поднять ложную тревогу. Чем больше вирусов в базе данных и чем шире критерии для объявления об обнаружении, тем больше ложных тревог будет выдаваться. В идеале лаборатория должна постараться определить некий основной код вируса, который, вероятнее всего, не будет изменяться, и использовать его в качестве характерной черты (сигнатуры) вируса, на основе которой будет вестись сканирование.



## Программы проверки целостности файлов

Совершенно другой подход к обнаружению вирусов заключается в проверке целостности (integrity checking). Антивирусная программа, работающая таким образом, сначала сканирует жесткий диск на наличие вирусов. После того как она убедится, что диск чист, она вычисляет контрольную сумму для каждого исполняемого файла. Затем список контрольных сумм для всех значимых файлов в каталоге записывается в файл checksum в этом же каталоге. При следующем запуске она заново вычисляет все контрольные суммы и смотрит, соответствуют ли они тем, которые сохранены в файле checksum. Зараженный файл будет тут же обнаружен.



## Программы, контролирующие поведение

Третья стратегия, используемая антивирусным программным обеспечением, - это проверка поведения (behavioral checking). При таком подходе антивирусная программа присутствует в памяти при работе компьютера и самостоятельно отлавливает все системные вызовы. Идея состоит в том, что таким образом она может отслеживать все действия и пытаться отловить все, что выглядит подозрительно.







# Технологии безопасности Android

*30/05/2020*

*Источник: [source.android.com](https://source.android.com/security)*



На уровне операционной системы Android использует защиту ядра Linux, а также защищённый IPC для обеспечения безопасной коммуникации между приложениями.



## Защита Linux

Основой Android является ядро Linux. Ядро Linux является широко распространённым и используется уже многие годы. Поэтому оно имеет много разных методов защиты.

Основные методы:

- Модель прав доступа на основе пользователей
- Изоляция процессов
- Расширяемый механизм для защищённого IPC
- Возможность вырезать ненужные и потенциально небезопасные части ядра



## Application Sandbox

Защита приложений Android усилена песочницей приложений, которая изолирует приложения друг от друга и защищает их и систему от вредоносных приложений.



## Системный раздел и Безопасный режим

Системный раздел содержит ядро Android также системные библиотеки, фреймворк для приложений и предустановленные приложения. Этот раздел только для чтения.

Когда пользователь запускает устройство в безопасном, сторонние приложения могут быть запущены только вручную владельцем устройства.



## Файловая система

В UNIX подобных ОС, файловая система гарантирует что один пользователь не может изменить или прочитать файлы другого пользователя. В случае с Android каждое приложение это отдельный пользователь. Если разработчик не хочет делится доступом с другими приложениями, то файл созданный одним приложением не может быть изменён или прочтён другим.



## Security-Enchanced Linux

Android использует SELinux для применения политик контроля доступа и установки обязательного контроля доступа (mac) на процессы.



## Криптография

Android предоставляет набор криптографических API для использования приложениями. Они включают в себя такие криптографические примитивы как: AES, RSA, DSA и SHA. Также API предоставляет доступ к высокоуровневым протоколам (SSL, HTTPS и тд).



## Q&A (Вопросы и ответы)

1. Что использует Android для защищённых коммуникаций между процессами?

   **IPC**

2. Что является основой Android?

   **Ядро Linux**

3. Почему Android использует в качестве основы ядро LInux?

   **Так как оно является широко распространённым и используется уже многие годы**

4. Один из основных методов обеспечения защиты в ядре Linux?

   **Модель прав доступа на основе пользователей**

   **Изоляция процессов**

5. Для чего необходима Application Sandbox?

   **Для изоляции приложений**

6. Что содержит системный раздел?

   **Ядро Android, системный библиотеки, фреймворк для приложений и предустановленные приложения**

7. Чем является приложение для файловой системы Android?

   **Отдельным пользователем**

8. Может ли приложение поделится файлом с другим приложением?

   **Да, если эту возможность добавит разработчик**

9. Какое Linux ядро используется в Android?

   **SELinux**

10. Какие примитивы находятся в криптографических API?

    **AES, RSA, DSA, SHA**